https://youtu.be/z8d44cNPQQM I think in the early &#39;90s, you coined the term &quot;desirable difficulties.&quot; Now these
Narcissusdale https://youtu.be/z8d44NPQQM Tôi cho rằng vào đầu những năm 90, ông đã đặt ra thuật ngữ "khó khăn mang tính xây dựng" (desirable difficulties).
are obviously not the sort of things that would occur to the students who would immediately
Đây rõ ràng không phải là thứ mà người học sẽ nghĩ tới ngay lập tức
think of them when studying for an exam or something. Could you just explain desirable difficulties?
khi ôn thi hay gì đó. Ông có thể giải thích thuật ngữ này không?
Well, the notion of desirable difficulties is that it refers to a set of manipulations
Khái niệm "khó khăn mang tính xây dựng" là một loạt thao tác
that all have the property that they create challenges, a sense of difficulty, during
có cùng đặc điểm là tạo những thử thách và cảm giác khó khăn
the acquisition process. That&#39;s the sense in which they are difficulties. They&#39;re
trong quá trình học. Vậy chúng khó khăn theo nghĩa ấy.
desirable in the sense that they enhance long-term retention and transfer. So therein the conditions
Còn "mang tính xây dựng" tức là chúng thúc đẩy quá trình ghi nhớ và áp dụng lâu dài. Vì vậy việc thay đổi điều kiện học
of learning or practice examples, rather than keeping them constant and predictable, reducing
hoặc thực hành các ví dụ, hơn là giữ nguyên các kiểu ví dụ dễ đoán,
using tests rather than presentations as learning, interleaving the separate things to be learned
bớt sử dụng bài kiểm tra thay vì các bài thuyết trình, học xen kẽ từng mảng kiến thức riêng rẽ
rather than blocking practice on each at a time—there&#39;s a whole set of these that
thay vì học xong kiến thức nào thì chỉ luyện tập đúng lúc đó. Một loạt thao tác này
create this misimpression. Actually, I&#39;ve just given you the desirable difficulties.
tạo ra ấn tượng sai lệch. Thực ra tôi vừa thử thách anh với khó khăn mang tính xây dựng đấy.
They create the sense of difficulty but then are associated with better long-term retention.
Chúng tạo ra khó khăn nhưng sau đó sẽ mang lại khả năng ghi nhớ lâu dài.
Really, another way to put all this is a very old distinction going back to the 1930s between
Một cách khác để tóm tắt vấn đề là sự khác nhau giữa kết quả học tập và sự học
performance and learning. Performance would be like how accurate you are, how rapidly
được đặt ra từ những năm 1930. Kết quả học tập chỉ ra mức độ chính xác và nhanh chóng
you can do something during the acquisition process. Learning is those changes, and relatively
khi bạn làm một việc gì đó trong quá trình học. Còn sự học là những thay đổi vĩnh viễn
permanent changes, that will support your being able to recall and use this information later.
hỗ trợ bạn truy hồi và áp dụng kiến thức sau này.
That&#39;s what we would like to optimize.
Đó chính là thứ chúng ta muốn tối ưu hoá.
But what happens is we can confuse performance during the process as evidence of learning.
Nhưng ta thường nhầm lẫn kết quả học tập là minh chứng của sự học.
Many things that make performance go up very rapidly—massed practice, continuous feedback,
Có nhiều thứ có thể cải thiện kết quả học tập rất nhanh như học gạo, nhận phản hồi liên tục
keeping conditions constant and predictable—make performance go up really rapidly and then
hay giữ nguyên những điều kiện học dễ đoán. Tất cả đều giúp kết quả học tập lên nhanh chóng, nhưng theo đó
are associated with very poor long-term learning.
sự học sẽ nghèo nàn về lâu về dài.
The other thing that&#39;s made these results so important is various things where you ask
Một vấn đề nữa khiến cho kết quả học tập trở nên quan trọng là khi bạn hỏi
people, &quot;What helped you learn better: this condition or that condition,&quot; or, &quot;Predict
mọi người:  "Điều giúp bạn học tốt hơn: điều kiện này hay điều kiện kia?" hoặc "Hãy dự đoán xem
how well you&#39;ll do on a test that comes in a week.&quot; It shows that people are really
bài kiểm tra tuần tới bạn sẽ làm tốt đến đâu?." Kết quả cho thấy người ta thực sự
fooled by their current performance. It&#39;s not only an unreliable indicator of whether
bị đánh lừa bởi kết quả học tập hiện tại của họ. Đó không chỉ là một chỉ số không đáng tin cậy để xác nhận
learnings happen. It&#39;s sometimes exactly the opposite of that.
hiệu quả của việc học mà đôi khi còn đối ngược hoàn toàn.
We&#39;re really at risk of misinterpreting whether we&#39;ve acquired the skills and knowledge
Chúng ta thực sự có nguy cơ lầm tưởng rằng mình đã học được những kỹ năng và kiến thức
that we are intending to acquire. On one hand, it&#39;s never been more important to know how
mà mình có ý dịnh học. Một mặt, học kỹ năng học chưa bao giờ quan trọng đến thế
to learn because more learnings happen outside of formal supervision: we&#39;re on our own;
vì việc học diễn ra ngoài sự giám sát của trường học nhiều hơn: chúng ta tự học,
we&#39;re at a computer; we&#39;re doing this; we want to learn some new tech feat for job
chúng ta ngồi trước máy vi tính, chúng ta muốn học vài thủ thuật công nghệ
purposes or whatever, across a whole lifetime. We need to know how to learn, but it&#39;s not
cho mục đích công việc hoặc gì đó suốt cả cuộc đời. Ta cần học cách tự học, nhưng nó lại
easy. Our intuitions mislead us. A lot of the standard practices that we&#39;ve been exposed
không hề dễ dàng. Trực giác khiến ta lầm lẫn. Những hoạt động chuẩn hóa mà chúng ta được tiếp xúc
to in schooling are not optimal. We would just—natural for us to think, &quot;Well, if
ở trường học không tối ưu. Chúng ta sẽ chỉ nghĩ một cách tự nhiên rằng: "Ồ, nếu
our teachers did that, that&#39;s the way we should do it,&quot; and that&#39;s often wrong.
giáo viên làm thế thì ta cũng nên làm theo", điều này thường không đúng.
It&#39;s really a critical kind of juncture of: can people learn how to manage their—be
Đây là một thời điểm gay go mà ta phải xác định: Liệu ta có thể học cách quản lý
effective stewards of their own learning? And that&#39;s the ultimate sort of survival skill.
việc học của mình một cách hiệu quả không? Đó cũng chính là một kiểu kỹ năng sinh tồn.
My name is Bob. I think about learning.
Tên tôi là Bob. Tôi nghĩ về học tập.